<案件基本信息><案名>李拉麦、李海焘等与石家庄市顺兴公路工程有限公司确认劳动关系纠纷</案名>一审民事判决书李拉麦、李海焘等与石家庄市顺兴公路工程有限公司确认劳动关系纠纷一审民事判决书<审理法院>河北省井陉县人民法院</审理法院><案号><审理程序>民事判决书(2017)冀0121民初54号</案号></审理程序>当事人原告：李拉麦。
原告：李海焘。
原告：李海明。
委托诉讼代理人：吴克剑，石家庄市井陉仁心法律服务所法律工作者。
被告：石家庄市顺兴公路工程有限公司。
住所地：河北省石家庄市鹿泉区石太高速收费站匝道口。
统一社会信用代码911301857777280331。
法定代表人：张惠霞，该公司总经理。
委托诉讼代理人：杨俊霞，该单位职工。
审理经过原告李拉麦、李海焘、李海明与被告石家庄市顺兴公路工程有限公司为确认劳动关系纠纷一案，本院于2017年1月5日立案后，被告石家庄市顺兴公路工程有限公司在答辩期内，对管辖权提出异议，本院于2017年3月24日作出了“被告石家庄市顺兴公路工程有限公司对管辖权提出的异议成立，本案移送河北省石家庄市鹿泉区人民法院处理"的（2017）冀0121民初54号民事裁定书。
原告不服该裁定，提起上诉，石家庄市中级人民法院于2017年6月9日作出了“一、撤销河北省井陉县人民法院（2017）冀0121民初54号民事裁定书；二、本案由河北省井陉县人民法院管辖"的（2017）冀01民辖终840号民事裁定书。
本院依法适用简易程序，于2017年8月30日公开开庭进行了审理。
原告李海焘、李海明及其与原告李拉麦的委托诉讼代理人吴克剑，被告石家庄市顺兴公路工程有限公司的委托诉讼代理人杨俊霞到庭参加诉讼。
本案现已审理终结。
</案件基本信息><案件基本事实部分>原告诉称原告李拉麦、李海焘、李海明诉称，<劳动起始时间>2016年2月1日，王某受被告雇佣，在京昆高速公路北京方向328KM+312M路段从事公路清扫工作。
</劳动起始时间><劳动结束时间><劳动持续期限 数值="0">2016年6月28日</劳动持续期限>，<劳动者结束劳动的原因 状态="死亡">王某在该路段清扫公路时，发生交通事故，造成王某当场死亡，</劳动者结束劳动的原因></劳动结束时间>该事故经高速交警队认定，王某无责任。
原告认为，王某生前与被告存在劳动关系。
原告向井陉县仲裁委提出确认劳动关系的仲裁申请后，井陉县仲裁委以王某超过法定年龄为由，作出不予受理通知。
井陉县仲裁委的不予受理行为不符合法律规定，现提起诉讼，请求确认王某与被告之间存在劳动关系。
被告辩称被告石家庄市顺兴公路工程有限公司辩称，原告的家属王某不是答辩人单位的员工，其只是承揽答辩人的清扫业务，与答辩人系承揽关系，与答辩人之间不存在劳动关系。
本院查明经审理查明，死者王某。
<劳动者性别 状态="男">原告李拉麦系死者王某之夫，原告李海焘、李海明系死者王某与李拉麦之子。
</劳动者性别><用人单位性质>石家庄市顺兴公路工程有限公司</用人单位性质>系2005年7月26日成立的有限责任公司，经营范围为公路工程施工、公路养护、公路维修、绿化工程；沥青、混凝土的销售；公路交通设施批发和零售；建筑工程劳务分包；机械设备租赁；道路清扫；清洁服务；城市垃圾清运服务；物业服务等。
2016年6月28日10时20分许，王某在京昆高速公路北京方向328公里+312米处为石家庄市顺兴公路工程有限公司进行高速公路路面清扫作业时，被宋润林驾驶的冀Ａ×××××重型半挂牵引车撞倒，发生碾压致死的交通事故。
原告李拉麦、李海焘、李海明曾向井陉县劳动人事争议调解仲裁委员会申请仲裁，要求确认王某与被告石家庄市顺兴公路工程有限公司存在劳动关系，<仲裁委拒绝仲裁的理由>井陉县劳动人事争议调解仲裁委员会于2017年1月4日以“申请人达到法定退休年龄或者开始依法享受基本养老保险待遇的"为由作出了井劳人仲案[2017]第1号不予受理决定书。
</仲裁委拒绝仲裁的理由>原告不服，向本院提起诉讼。
原告为证实王某与被告存在劳动合同关系，提交了如下证据：1、2016年2月1日，石家庄市顺兴公路工程有限公司（甲方）与王某（乙方）签订的“一、甲乙双方自愿确立养护承包关系，经济利益互惠，各自职责分明，在工作中双方密切的配合，同舟共济。
二、乙方自带设备、技术独立完成承包工作。
三、本承包协议，一年一签，无签订协议者，视为无效。
四、在承包期内甲方赠送乙方高额人身意外伤害险一份，如遇伤亡事故，由保险公司一次性赔偿，甲方不再承担其他费用。
乙方找来的临时替换人员发生一切伤亡事故，均由乙方负责，甲方及石青公司概不负责。
五、操作规范及安全要求：1.养护承包人上路作业应整齐穿着统一购买的标志服，否则发现一次扣掉当日承包费；⒉养护承包人作业时应逆向来车方向，抬头即能判定路上车辆行驶状况；⒊养护承包人在路面范围内出现时，均应处于走动或工作状态，不得在路面上休息、闲聊、空闲等非工作行为，发现有以上非工作状态行为时，扣除当日承包费，累计5次，则解除承包合同并不支付已履行合同部分的承包工程。
⒋养护承包人在上下班途中，不行在高速公路上骑行车辆，发现一次，扣掉当日承包费。
五、完成承包事项的时间：按照工作量自行决定。
六、承包范围：路面、路肩、边坡、排水沟、桥涵、中央分隔带、绿化带、通道等。
七、工作要求：⒈每月平原区擦防眩板一次，山区一至两次，如遇特殊情况乙方必须服从甲方通知变更。
…⒌在日承包工作未完成前不准擅离承包场所，甲方有权对乙方的承包事项进行监督，如发现承包事项完成不达标的，甲方人员有权做出相应处罚。
…⒏乙方如不遵守以上条款，甲方有权解除此协议。
并将乙方承包费一次性结清，甲乙双方不再产生任何经济纠纷。
9.本次签协议者，<劳动者工资待遇 数值="900">承包费按照900元/月（基础费）标准执行，另外：防眩板、泄水孔、伸缩缝、通道四项费用不包含在基础承包费之内，另行承包计价，结算方式随基础承包费同时发放。</劳动者工资待遇>
如甲方需要，在确定工作能力的前提下双方协商增加承包工作量，按工作量比例标准给予乙方相应承包费，乙方必须按时、探明量甲方的发包工作。
⒑协议期限：从2016年2月1日起-2017年1月31日"的协议。
2、（2016）冀0121民初2038号民事判决书，该判决书第4页中<劳动者身份 状态="企业职工">被告质证称王某确系其单位员工，并认定王某系被告单位的员工，该判决书已生效</劳动者身份>，并已执行完毕。
对此被告提出如下质证意见：对原告提供的协议的真实性无异议，但这只是一份清扫承揽协议，不是劳动合同，双方没有签订劳动合同；对判决书无异议，但王某只是对石家庄市顺兴公路工程有限公司提供清扫承揽服务的员工。
被告石家庄市顺兴公路工程有限公司为证实王某与其系劳动承揽关系，提交了2016年7月27日经河北省石家庄市平安公证处出具的（2016）冀石平证民字第3256号公证书公证的“代赔协议"，该协议载明“王某生前承揽甲方（石家庄市顺兴公路工程有限公司）高速公路养护清扫工作"。
原告对该代赔协议的真实性无异议，但认为与本案没有关联性。
上述事实，有当事人的陈述、井陉县劳动人事争议调解仲裁委员会不予受理通知书、协议、（2016）冀0121民初2038号民事判决书、（2016）冀石平证民字第3256号公证书等证实。
</案件基本事实部分><理由>本院认为本院认为，（2016）冀0121民初2038号民事判决书虽认定王某系被告石家庄市顺兴公路工程有限公司的员工，但并未就王某与石家庄市顺兴公路工程有限公司是否存在劳动关系、属何种性质的员工进行认定。
<审理法院的认定依据>根据王某生前与石家庄市顺兴公路工程有限公司签订的协议，可以确定王某与石家庄市顺兴公路工程有限公司的关系属养护承包关系，王某承揽了石家庄市顺兴公路工程有限公司的部分高速公路养护清扫工作。
<审理法院的认定理由>原告提供的证据不足以证实王某与被告石家庄市顺兴公路工程有限公司间属劳动关系，其要求确认王某与被告石家庄市顺兴公路工程有限公司间属劳动关系的主张，理据不足，不予支持</审理法院的认定依据>。
</理由></审理法院的认定理由><裁判依据>依照<审理法院的实体裁判依据>《中华人民共和国劳动法》第二条</审理法院的实体裁判依据>的规定，</裁判依据><裁判主文>判决如下：<审理法院的对应裁判结果 状态="劳务关系">裁判结果驳回原告李拉麦、李海焘、李海明的诉讼请求。
</审理法院的对应裁判结果>案件受理费10元，减半收取5元，由原告李拉麦、李海焘、李海明负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于河北省石家庄市中级人民法院。
</裁判主文><落款>落款<审理法官>审判员何海源<审结时间></审理法官>二〇一七年九月四日</落款></审结时间>书记员韩晓丽