<案件基本信息><案名>李德江与枣阳市仁和红食品有限公司确认劳动关系纠纷</案名>一审民事判决书李德江与枣阳市仁和红食品有限公司确认劳动关系纠纷一审民事判决书<审理法院>湖北省枣阳市人民法院</审理法院><案号><审理程序>民事判决书(2019)鄂0683民初2956号</案号></审理程序>当事人原告：李德江。
委托诉讼代理人：马明玥、田凯，湖北胜和律师事务所律师。
被告：枣阳市仁和红食品有限公司，住址：枣阳市吴店镇清潭清新街。
法定代表人：严仁军，该公司经理。
委托诉讼代理人：冯德全，枣阳市中兴法律服务所法律工作者。
审理经过原告李德江与被告枣阳市仁和红食品有限公司确认劳动关系纠纷一案，本院于2019年6月11日立案后,依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。
原告李德江及其委托诉讼代理人马明玥、田凯、被告枣阳市仁和红食品有限公司的委托诉讼代理人冯德全到庭参加了诉讼。
本案现已审理终结。
</案件基本信息><案件基本事实部分>原告诉称原告李德江向本院提出诉讼请求：请求确认原告之妻彭治英与被告之间形成了事实上的劳动关系。
事实与理由：2018年11月19日下午3时左右，原告之妻彭治英在被告前勤车间上班时，突然摔倒，后被被告送到枣阳市清潭卫生院抢救后送入枣阳市第一人民医院，至同日下午7时20分左右死亡。
后被告未就彭治英死亡向劳动部门申请工伤认定。
2019年6月5日，原告以要求确认劳动关系为由，向枣阳市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，被通知不予受理。
原告认为枣阳市劳动争议仲裁委员会适用《中华人民共和国劳动合法实施条例》第21条规定，认为原告与被告劳动合同终止是错误的。
最高人民法院作出的（2010）行他字10号答复是针对于不享有社会保险待遇的农民工，进城到企业工作这一特殊主体是否与企业形成劳动关系作出的答复，答复明确指出死者彭治英的情况应适用工伤保险条例进行工伤认定，那么适用工伤保险条例的前提即需确认用人单位与劳动者形成合法有效的劳动关系。
原告为务工的农民工，被告既未为原告缴纳社会保险，原告也不是享受职工养老保险待遇，或退休领取退休金的职工。
尽管双方未签劳动合同，但双方实际享有并履行了劳动法规定的劳动权利义务，而形成的劳动关系，故依据最高院关于超出法定退休年龄认定劳动关系及相关法律法规诉至法院，请求依法确认：原告之妻彭治英与被告间形成了事实上的劳动关系。
被告辩称被告诉讼代理人冯德全辩称：1、原告之妻彭治英与被告之间不存在劳动关系，因彭治英生前已超出法定退休年龄，同时被告公司拒招60岁以上的工人，原告未列举原告之妻与被告签订的劳动合同，彭治英生前未在被告公司上班；2、本案遗漏原告诉讼人、诉讼主体不当，应为原告的继承人。
3、被告公司与在车间上班的工人都有签订劳动合同，有发放工资表，原告未列举原告之妻生前在被告公司所领取的相关工资待遇。
且，被告公司按照多劳多得的制度，按斤给付劳动报酬，将工作包给别人，所以彭治英是帮别人工作，由别人给付劳动报酬。
4、彭治英是自身患有高血压的近七十岁的人，到被告公司帮别人剥桔子皮，公司从人道主义考虑给予了彭治英安葬费30000元。
本院查明本院经审理认定如下事实：<劳动结束时间><劳动者结束劳动的原因 状态="死亡">2018年11月19日下午3时左右，原告之妻彭治英在被告枣阳市仁和红食品有限公司剥桔子皮时，突然摔倒，送至枣阳市清潭卫生院抢救后送入枣阳市第一人民医院，至同日下午7时20分左右死亡。</劳动者结束劳动的原因></劳动结束时间>
2019年6月5日，原告以要求确认劳动关系为由，向枣阳市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，<仲裁委拒绝仲裁的理由>枣阳市劳动人事争议仲裁委员会以彭治英已超过法定退休年龄，劳动合同终止，作出枣劳人仲不字[2019]第103号不予受理通知书。
</仲裁委拒绝仲裁的理由>原告不服仲裁裁决向本院提起诉讼，<有无享受养老保险待遇 <有无享受养老保险待遇 状态="无">状态="无"为支持其主张当庭列举了2019年6月19日枣阳市社会保障局出具的彭治英未参加城镇职工养老、医疗、工伤保险的证明。
</有无享受养老保险待遇></案件基本事实部分></有无享受养老保险待遇><理由>本院认为本院认为，劳动关系是劳动者与用人单位之间形成的相对稳定的具有劳动内容的权利义务关系，用人单位为劳动者提供劳动条件及劳动保护并支付劳动报酬，劳动者向用人单位提供劳动。
同时，劳动者必须服从用人单位安排，接受用人单位管理，遵守用人单位规章制度，双方之间存在管理与被管理、指挥与被指挥的从属关系。
本案争议的焦点在于：1、李德江是否是本案的适格主体；2、彭治英生前与枣阳市仁和红食品公司之间是否存在劳动关系。
关于第一个争议焦点，劳动权利包含人身权和财产权双重性。
劳动者的人身权利与劳动者的人身紧密相连，一旦权利主体消失，这些权利也随之消亡。
劳动者的财产权利可以与人身相分离，在劳动者死亡后作为遗产或死亡近亲属固有权利进行分别处理。
劳动者死亡后，其近亲属主张劳动关系成立，请求确认劳动关系之诉，其终极目的不是为了维护劳动权利特征。
《劳动争议仲裁调解法》第二十五条规定“丧失或者部分丧失民事行为能力的劳动者，由其法定代理人代为参加仲裁活动；无法定代理人的，由劳动争议仲裁委员会为其制定代理人。
劳动者死亡的，由其近亲属或者代理人参加仲裁活动"。
李德江作为彭治英的丈夫，属于彭治英的法定近亲属，是本案的适格主体。
关于第二个争议焦点，劳动关系是指用人单位招用劳动者为其成员，劳动者在用人单位的管理下提供有报酬的劳动而产生的权利义务关系。
建立劳动关系应当要有双方的合意。
<审理法院的认定依据>《关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条</审理法院的认定依据>规定：“用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。
（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。
"本案中，原、被告双方虽对死者彭志英是否为被告公司员工存在争议，但一致确认死者彭志英突然摔倒时在被告公司从事劳动这一事实。
对于被告提出的死者彭志英入职时已超过法定退休年龄，不构成劳动关系的意见。
根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条，劳动者开始依法享受基本劳动保险待遇的，劳动合同终止。
可见，达到法定退休年龄并非劳动合同终止的必然事由。
<劳动者何时达到法定退休年龄 状态="劳动前达到法定退休年龄"><结束劳动时是否达到法定退休年龄 状态="是">彭志英进入被告公司时虽已超过法定退休年龄，但被告未提供证据证明死者彭志英生前已经享受了养老保险待遇或者已经领取了退休金。
</劳动者何时达到法定退休年龄></结束劳动时是否达到法定退休年龄>因此，对被告的上述答辩意见，本院不予采纳。
同时，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。
"规定，<审理法院的认定理由>死者彭某达到退休年龄但未享受基本养老保险待遇，达到法定退休年龄的劳动者与单位是否构成劳务关系，是以其是否开始依法享受基本养老保险待遇为前提的。
综上所述，鉴于死者彭志英与被告之间用工情形符合劳动关系特征，并且彭志英未享受养老保险待遇，可以认定其与被告之间形成事实劳动关系。
</理由></审理法院的认定理由>据此，<裁判依据>依照<审理法院的实体裁判依据>《中华人民共和国劳动合同法》第七条、第四十四条第二项、《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条</审理法院的实体裁判依据>、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，</裁判依据><裁判主文>判决如下：<审理法院的对应裁判结果 状态="劳动关系">裁判结果原告之妻彭志英与被告枣阳市仁和红食品有限公司之间存在事实劳动关系。
</审理法院的对应裁判结果>案件受理费10元，由被告枣阳市仁和红食品有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于湖北省襄阳市中级人民法院。
</裁判主文><落款>落款<审理法官>审判员宁爱国<审结时间></审理法官>二〇一九年七月二十九日</落款></审结时间>书记员徐欢瑞